---
title: "レーモン・ラディゲの詩をめぐって"
date: 2023-06-25
draft: false
status: "growing"
project_tags: ["森田俊吾"]
summary: "十二人の少女たちと聞こえない耳"
weight: 1
---

こんにちは、森田です。

[第6回の発表](./../../garden/2023-06-23-radiguet)を2023年6月に行いました。小説家のイメージの強いレイモン・ラディゲですが、実は詩も書いており、今回朴さんに発表いただきました。今回は、読書会の中で出た意見を参考にしながら、私の方でこの詩について、個人的な感想を書いていきたいと思います。

十二人の少女と暮らしながらも、そのことを外に漏らすことは許されない「私」が、復讐のために少女たちを殺していく話、と取ると、不気味な雰囲気が漂います。
しかし、実際には、「私」が少女を殺す場面は出てきません。旅先から持ち帰った花をもらった少女たちのうちの何人かが、何かしらの理解を示し、その後亡くなっているのです。
一年の歳月にも似た少女たちと言われるので、月や星座のイメージがあり、少女というのは「時間」の象徴なのではないかという読み方ができそうです。
過ぎゆく時間を感じながらも、それに何とかして抗おうとする「私」という物語として読むこともできるかもしれません。

一方で、少女たちという存在は、口にすることも許されない存在だったことも意味深です。このタイトルに基づけば、花というのは、言葉（langage des fleurs）でもありました。「私」は、彼女たちと「踊る」ことはできても、「話す」こと（言葉にすること）は禁じられていました。もしかすると、「私」は、彼女と踊るだけではなく、話したかったのではないでしょうか。けれども、彼女たちとの会話は禁じられていたために、その腹いせでもって、花の言語（花を送る＝愛のメッセージ）を使って、彼女たちと交流をしようとしたのではないか。それでも、それを「言語」として理解した少女のうちの何人かは、禁忌を破ったと理解し、消え去っていったのではないでしょうか。そして、残った少女たちは、「踊る」行為以外を要求する私に対して、理解を示さず、「知らないふり」を決め込むことになります。

そんな中、夏になると、みんなで散歩に出かけるようになりました。相変わらず彼女たちとは「踊る」ことしか許されていない「私」は、彼女らとコミュニケーションを取らず、各々で星の数を数えるのでした。明確な言及はないけれど、先ほどの「花の言語」とのアナロジーで考えると、外にでかけた少女たちもまた「星の言語」を読み取ってしまったのではないでしょうか。夏目漱石の「月が綺麗ですね」ではないけれども、「星を一緒に見る」という行為もまた、一つのメッセージ＝言語として理解できるのではないでしょうか。その言語を受け取った女性は、花のとき同様に、一人ずつ死に絶えていったのではないでしょうか。

ところが、星の中に一つ、余計なもの（en trop）が見つかります。星が一つだけ余っていた、というのは、一人だけ少女が生き残されていたと考えることができるかもしれません。そうなったとき、次の詩行で呼びかけられる« vous »は、この残った一人の女性に対して言われているのではないでしょうか。良い耳を持っていなかった、つまり、 **（花や星の）言語を聞き取ることができなかった** 生存者だった、ということになります。もっと言うと、「私」による「誘惑」に気付かなかった女性とも捉えられるかもしれません。ラディゲの小説的な世界観でいくと、それは不倫相手になる存在かもしれませんが、filleと不倫するってのも変な話なので、よくわかりません。

花や星を通したメッセージにも気付かない、耳の悪い（勘の悪い）この最後の少女は、それまで半過去と単純過去中心で構成されてきた過去の話を抜け出て、現在形で、「私」と対面して生き残っているようにも思われます。
