---
title: "レーモン・ラディゲ（Raymond Radiguet）を読む"
date: 2023-06-23
draft: false
summary: " "

---

<iframe width="100%" height="500" src="https://hackmd.io/features" frameborder="0"></iframe>

https://hackmd.io/YpClCCI1SQykUwfXz2nZJg?both

フランス詩を読む会、早いもので、今回で第6回目。

今回は、朴志祐さんにレーモン・ラディゲの詩を2篇、発表していただきました。

まず原文、次に韓国語、日本語両方による翻訳を載せ、その後、全体で話し合った解釈について触れていきたいと思います。

# Le Langage des fleurs ou des étoiles

> J’ai demeuré pendant quelque temps dans une maison où les douze jeunes filles ressemblaient aux mois de l’année. Je pouvais danser avec elles, mais je n’avais que ce droit, il m’était même défendu de parler. Un jour de pluie, pour me venger, j’offris à chacune des fleurs rapportées de voyage. Il y en eut qui comprirent. Après leur mort, je me déguisai en Bandit pour faire peur aux autres. Elles faisaient exprès de ne pas s’en apercevoir. En été tout le monde allait prendre l’air. Nous comptions les étoiles chacun de notre côté. Lorsque j’en trouvai une en trop, je n’ai rien dit.

> Les jours de pluie seraient-ils passé ? Le ciel se referme, vous n’avez pas l’oreille assez fine.

# 花、あるいは星たちの言葉

```
僕がしばらくの間住み着いたある家では十二人の少女が一年の各月々と似ていた。彼女らと踊るのもできたが僕の主権とはそれだけで、口外することさえ僕には禁じられていた。ある雨の日、旅路から収めてきた花を、彼女ら各々に贈りあげた、仕返すために。わかってくれるものが何人かいた。彼女らが死んだ後、強盗に変装したのは他の少女たちを怖がらせるためであった。彼女らはわざと気づかないふりをしていた。夏にはみんな気晴らしに行ってた。僕たちはそれぞれに映る星を数えていた。その中、一つ余った星を見つけたが、僕は何も言わなかった。

雨の日々は過ぎ去ったのか？　再び空は閉まり、貴方たちの中にかなり繊細な耳など見つかりやしない。

```

# 꽃, 혹은 별 들의 말

> 내 얼마간 정주停駐했던 어떤 집에서는 열 두 소녀가 일 년 각 다달과 닮아 있었다. 그네들과 춤출 수도 있었으나 내 주권이란 다만 그것뿐, 발설조차 내게는 금지되어 있었다. 비 오던 어느날, 여로에서 거두어 온 꽃 하나하나 그들에게 바쳤다, 앙갚음하겠다고. 알아주던 이 몇 있었다. 그네들 죽고난 뒤, 강도로 변장했던 건 다른 소녀들을 겁주려는 심산에서였다. 그들은 부러 눈치채지 못 한 척했다. 여름이면 모두 바람을 쐬러 가고는 했고. 우리는 각자에게 비치는 별들을 헤아렸다. 그 중 과람過濫하다 싶은 별 하나 발견했어도, 나는 아무 말 하지 않았다.

> 비 오던 나날은 지나간 것일까? 다시금 하늘은 닫히고, 웬만큼 섬세한 귀[耳]란 당신네들에게서 찾아볼 수가 없다.

## 解説

レーモン・ラディゲ（Raymond radiguet、1903年6月18日 - 1923年12月12日、20歳没）は、フランスの小説家、詩人である。出身はサン＝モール＝デ＝フォッセ（Saint-Maur-des-Fossés)。早くから才能を開花させ、14歳で詩作を始めた。またコクトー、ピカソ、モジリアーニなどとも交際。（自宅で父親からギリシア語とラテン語を習いながら、徐々に詩作に手を染める。15歳の時に父親の知り合いの編集者のつてをたどって知り合った詩人のマックス・ジャコブに詩を評価され、同じ詩人のジャン・コクトーに紹介される。コクトーはラディゲの才覚を見抜き、自分の友人の芸術家や文学者仲間に紹介してまわる。数多くのコクトーの友人との交友を通して、ラディゲは創作の重心を徐々に詩作から小説に写し始める）。17歳前後に２冊の詩集を出版。『燃ゆる頰Les Joues en feu』、『休暇中の宿題Devoirs de vacances』。

### 死んでいく12の時間？

十二人の少女と暮らしながらも、そのことを外に漏らすことは許されない「私」が、復讐のために少女たちを殺していく話、と取ると、不気味な雰囲気が漂います。しかし、実際には、「私」が少女を殺す場面は出てきません。旅先から持ち帰った花をもらった少女たちのうちの何人かが、何かしらの理解を示し、その後亡くなっているのです。

一年の歳月にも似た少女たちと言われるので、月や星座のイメージがあり、少女というのは「時間」の象徴なのではないかという読み方ができそうです。過ぎゆく時間を感じながらも、それに何とかして抗おうとする「私」という物語として読むこともできるかもしれません。

### 花の言語・星の言語？

一方、少女たちという存在は、口にすることも許されない存在だったことも意味深です。このタイトルに基づけば、花というのは、言葉（langage des fleurs）でもありました。「私」は、彼女たちと「踊る」ことはできても、「話す」こと（言葉にすること）は禁じられていました。もしかすると、「私」は、彼女と踊るだけではなく、話したかったのではないでしょうか。けれども、彼女たちとの会話は禁じられていたために、その腹いせでもって、花の言語（花を送る＝愛のメッセージ）を使って、彼女たちと交流をしようとしたのではないか。それでも、それを「言語」として理解した少女のうちの何人かは、禁忌を破ったと理解し、消え去っていったのではないでしょうか。そして、残った少女たちは、「踊る」行為以外を要求する私に対して、理解を示さず、「知らないふり」を決め込むことになります。

そんな中、夏になると、みんなで散歩に出かけるようになりました。相変わらず彼女たちとは「踊る」ことしか許されていない「私」は、彼女らとコミュニケーションを取らず、各々で星の数を数えるのでした。明確な言及はないけれど、先ほどの「花の言語」とのアナロジーで考えると、外にでかけた少女たちもまた「星の言語」を読み取ってしまったのではないでしょうか。夏目漱石の「月が綺麗ですね」ではないけれども、「星を一緒に見る」という行為もまた、一つのメッセージ＝言語として理解できるのではないでしょうか。その言語を受け取った女性は、花のとき同様に、一人ずつ死に絶えていったのではないでしょうか。

ところが、星の中に一つ、余計なもの（en trop）が見つかります。星が一つだけ余っていた、というのは、一人だけ少女が生き残されていたと考えることができるかもしれません。そうなったとき、次の詩行で呼びかけられる« vous »は、この残った一人の女性に対して言われているのではないでしょうか。良い耳を持っていなかった、つまり、 **（花や星の）言語を聞き取ることができなかった** 人物だった、ということになります。それは、「私」による「誘惑」に気付かなかった女性とも捉えられるかもしれません。

vousを複数として捉えるか、敬称の意味で捉えるかは議論の余地があります。花や星を通したメッセージにも気付かない、耳の悪い（勘の悪い）この最後の少女は、それまで半過去と単純過去中心で構成されてきた過去の話を抜け出て、現在形で、「私」と対面して生き残っているようにも思われます。

## Le Pluriel des noms

Il y a des boîtes à bijoux dont le couvercle est un miroir. Le fleuve sur lequel patine Narcisse emprisonne ses paroles. Larive et Fleury : Narcisse se change en fleur dès qu’on veut mettre son nom au pluriel.

## 名詞の複数形

蓋が鏡である宝石箱がいくつかある。ナルシスがスケートで滑る川が彼の言葉を閉じ込める。ラリーブとフルーリによると、彼の名前を複数形にする時からナルシスは花に変わるという。

## 명사의 복수형

뚜껑이 거울로 된 보석함이 몇 있다. 나르시스가 스케이트를 타며 미끄러지는 강이, 그의 말을 유폐시킨다. 라리브와 플뢰리에 따르면, 그 이름을 복수형으로 두는 순간부터 나르시스는 꽃으로 변한다고 한다.
