---
title: "イヴ・ボヌフォワ（Yves Bonnefoy）"
date: 2023-06-09
summary: " "

---

# 2023-06-09 17:00 (Yves Bonnefoy) - 担当：崔盛雄

---

L’Adieu				
Nous sommes revenus à notre origine.
Ce fut le lieu de l'évidence, mais déchirée.
Les fenêtres mêlaient trop de lumières,
Les escaliers gravissaient trop d'étoiles
Qui sont des arches qui s'effondrent, des gravats,
Le feu semblait brûler dans un autre monde.

Et maintenant des oiseaux volent de chambre en chambre,
Les volets sont tombés, le lit est couvert de pierres,
L'âtre plein de débris du ciel qui vont s'éteindre.
Là nous parlions, le soir, presque à voix basse
À cause des rumeurs des voûtes, là pourtant
Nous formions nos projets : mais une barque,
Chargée de pierres rouges, s'éloignait
Irrésistiblement d'une rive, et l'oubli
Posait déjà sa cendre sur les rêves
Que nous recommencions sans fin, peuplant d'images
Le feu qui a brûlé jusqu'au dernier jour.

Est-il vrai, mon amie,
Qu'il n'y a qu'un seul mot pour désigner
Dans la langue qu'on nomme la poésie
Le soleil du matin et celui du soir, 
Un seul le cri de joie et le cri d'angoisse,
Un seul l'amont désert et les coups de haches,
Un seul le lit défait et le ciel d'orage,
Un seul l'enfant qui naît et le dieu mort?

Oui, je le crois, je veux le croire, mais quelles sont
Ces ombres qui emportent le miroir?
Et vois, la ronce prend parmi les pierres
Sur la voie d'herbe encore mal frayée
Où se portaient nos pas vers les jeunes arbres.
Il me semble aujourd'hui, ici, que la parole
Est cette auge à demi brisée, dont se répand
À chaque aube de pluie l'eau inutile.
L'herbe et dans l'herbe l'eau qui brille, comme un fleuve.
Tout est toujours à remailler du monde.
Le paradis est épars, je le sais,
C'est la tâche terrestre d'en reconnaître
Les fleurs disséminées dans l'herbe pauvre,
Mais l'ange a disparu, une lumière
Qui ne fut plus soudain que soleil couchant.

Et comme Adam et Ève nous marcherons
Une dernière fois dans le jardin.
Comme Adam le premier regret, comme Ève le premier
Courage nous voudrons et ne voudrons pas
Franchir la porte basse qui s'entrouvre
gà-bas, à l'autre bout des longes, colorée
Comme auguralement d'un dernier rayon.
L'avenir se prend-il dans l'origine
Comme le ciel consent à un miroir courbe,
Pourrons-nous recueillir de cette lumière
Qui a été le miracle d'ici
La semence dans nos mains sombres, pour d'autres flaques
Au secret d'autres champs « barrés de pierres »?

Certes, le lieu pour vaincre, pour nous vaincre, c'est ici
Dont nous partons, ce soir. Ici sans fin
Comme cette eau qui s'échappe de l'auge.

---


別れ

僕らは僕らの起源へと還った。
自明にして、しかし裂けているその場所へ。
窓が過剰に光を混ぜあわせ、
階段が過剰に星を攀じ登って、
崩れ落ちるアーチであり、残骸であり、
どこかべつな世界で、その火は燃えているようだった。

そして今、部屋から部屋へ鳥たちが飛びさり、
鎧戸は落ち、ベッドは石で蔽われ、
消えゆく空の破片でみちみちた煖炉が消えていこうとしている。
そこで僕らは夕べごと、穹窿（きゅうりゅう）のざわめきのために、
ささやくように話をし、またそこにおいて
計画はくわだてられた。だが一艘の小舟が
赤い石を積んで、ある岸から
どうしようもなく遠ざかってゆき、
その忘却の灰は、無限の始まりでイメージを増殖させ
ぼくらの夢に広がって、
最後の日まで火は燃えつづけた。

しかし、あなた、ほんとうだと思うか。
詩と名付けられた言語において、
朝の太陽と夕べの太陽を指すことが果たして、
ただ一語で可能なことなのだろうか？
ただ一語で、喜びと苦悩の叫びを、
ただ一語で、荒ぶる上流と斧の打ち込みを、
ただ一語で、壊れたベッドと嵐の空を、
ただ一語で、生まれる子供と死んだ神を。

そうだ、僕は信じている、そう信じたい。
だが、この鏡を運び去る影達は一体何だろうか？
ごらん。キイチゴが石のあいだを埋めており、
まだよく拓（ひら）かれていない草の道の上に運ばれた
僕たちの足取りは、若い木々へ向かっていく。
今日、ここで、僕を照らす言葉とは
雨の夜明けごとにいたずらに水が滴る(したたる）、
なかば砕かれた（くだかれた）桶（おけ）のようなものだと思うのだ。
草むらと、その中で大河のように輝く水。
すべてが再び、世界の網目を繕うためにある。
僕は知っているのだ、楽園は散らばっていることを。
それゆえ地上におけるつとめとは、あわれな草むらの中
散り散りになった花々を見ること、見とること。
しかし天使は消え去って、一つの光、
夕日にすぎなくなってしまった光が。

そして僕らは、アダムとイヴのように
最後にもう一度庭先を歩かなければならない。
アダムの最初の悔いのように、イヴの最初の勇気のように
僕らは望むし、また望みはしない。
半ば開いた低い扉を越えることを、
最後の光線によって、予言を授けられたように彩られた扉を越え、
引き網の向こうの、その端に至ることを。
湾曲した鏡に空が同調するように
未来が起源に根づくなら、
果たして可能なのだろうか。
「石に塞がれ」他に秘密とされる場所において、
他の水たまりのため、奇蹟に発するこの光から、
僕らの暗い手の内に、再び種を収めることが

克服の場所、つまり自分に打ち勝つための場所とは、
今晩僕らが出発する、まさしく此処なのだ。はてしのないこの場所において、
水桶から滴るこの水のように。

---


## イヴ・ボヌフォワとは？〉
イヴ・ボヌフォワ（Yves Bonnefoy、1923年6月24日 - 2016年7月1日[1]）は、フランスの詩人、文芸評論家、翻訳家である。アンドル＝エ＝ロワール県トゥール生まれ。ポワティエ大学、パリ大学で学んだ。マサチューセッツ州ブランダイス大学、メリーランド州ジョンズ・ホプキンス大学、ニュージャージー州プリンストン大学、コネチカット州イェール大学、スイスのジュネーヴ大学、ニース大学、ニューヨーク市立大学、コレージュ・ド・フランスなどで文学の教員を務めた。

## 感想・解釈・謎〉
・« auge »（水が漏れ出る）というのが二回出てくる
・« barrés de pierres »がギュメなのはなぜ？
・oiseaux voler
・モノが主体的に動いたりしている
・les fleurs disséminés
・Adieu
・現在時制と過去時制の対比：il me semble（今だったらそう思える）


