---
title: "ヴァレリー・ルーゾー（Valérie Rouzeau）"
date: 2023-06-02
summary: " "

---

# 2023-05-26 17:00 (André Velter)

担当：伊藤

---


どこかへ（抄）
いつでもわきまえて私はあなた方の元へ来る　私によく似たあなた方の元へ来る　動物　植物　石ころたちよ　
なにも知らずに私はあなた方からやって来る　私が忘れた固有名詞や汚れた文字には手垢がついている
私はあなた方を愛しく思い　あなた方を信じる　きつね　山　カラス　エニシダの面々よ　既知のものも未知のものも等しく
そしてもし私が混乱した考えを抱くなら　それは私たちという存在が生きる証ではなかろうか　私たち皆が　あなた方が　私という存在が　とても雑然と
私　頁　汗　それからあなた方に吹く風　いつにもまして私はあなた方に似ている

---


Va où (extrait)				
Je viens à vous en connaissance de cause toujours je viens à vous mes semblables faune et flore et cailloux
Je viens de vous avec mon ignorance crasse mon oubli des noms propres et mon sale caractère
Je tiens à vous je crois en vous renards montaignes corneilles genêts les connus comme les inconnus
Et si j’ai la pensée confuse est-ce qu’elle n’est pas une preuve vivante de notre existence à nous tous vous et moi très confusément
De moi feuilles sueur et vent à vous et plus encore je tiens de vous

---


〈ヴァレリー・ルーゾーとは？〉
1967年8月22日、コーヌ＝クール＝シュル＝ロワール（ブルゴーニュ＝フランシュ＝コンテ地域圏）に生まれる。1999年、Pas revoir で多くの読者を得る（この詩集は一万部以上刷られヒット作となった）。2004年から2011年にかけて、ミシェル・フレアールとともに、ルーゾーは雑誌 Dans la lune の編集長を務めた。詩集 Neige rien をきっかけに、フランスの国民的音楽グループ・アンドシンとも交流を持ようになった。2002年に Va où でトリスタン・ツァラ賞、2012年に Vrouz でギヨーム・アポリネール賞を受賞している。

〈感想・解釈・謎〉
・言葉遊びが目につく：venir à ／deやtenir à ／de ;  “renards montaignes corneilles genêts”の箇所
・文法的にクリアにわからない箇所がある：特に最後の方の詩行等。

・renards montaignes corneilles genêts
Va o

コメント
je と vous という人称は誰？
« toujours » はどうかかる？
va où というタイトルの謎：Valérie Rouzeau の略？
crasse の謎：crasse は形容詞的にとることもできるでは？→三つの同格。
ignorance crasse としてひとつの用例としてある。「無知蒙昧」
sale caractère は文字？　酷い性格？（そんな私があなたから出てくる）
en connaissance de cause, faune et flore et cailloux 二つの表現はポンジュの詩に出てくる。→最初の二行を読むとポンジュを思い出す。ポンジュ『物の味方』にも自然的なもの・人間的なもののconfusionがあるかも（ちぇさん）
ホフマンスタール的とも言えるかも（ちぇさん）
motaignes : 自然＝文学的の重なり（自然のなかで想起するのも人間的なもの）
« De moi feuilles sueur et vent à vous » は de…à…ととれるのでは。venir / tenir de / à とつながる。
« notre existence à nous » まででひとくくりで、 « vous et moi très confusément » はその言い換え
les connues = 人間・作家的なもの　les inconnues = 詩人的なもの
confusion のテーマ（森田さん）→je et vous, syntaxe のレベル, sonorité のレベル, 多義性
自然の描写ではなく、自然の列挙に過ぎない。ちょっと皮肉っぽい（石井さん）
renards, montaignes, corneilles, genêts という連続性に必然性はあるのか
一行目の « en connaissance de cause » にも、 « les connues » に呼応する「知識」的な意味があり、徐々にそこから離れていく過程が描かれているのでは（森田さん）
題材的にはロマンティズムでクラシックな感じがあるが、言語の抵抗を感じる（森田さん）
2002年という出版年を踏まえると、ドゥギーの詩学とつながりも見えたりする？（石井さん）
ブルゴーニュ地方という地域性もある？（石井さん）

